Je peux commencer ?
Vous voulez encore répondre ?
Je pense qu'avant-hier, on est arrivé
à la fin de la conférence.
Si vous vous rappelez, on a parlé de
tout ce qui entrave la cicatrisation, qu'on
peut scinder en deux grandes catégories.
Il peut s'agir d'âmes pas cicatricielles
ou de cicatrices pathologiques.
Les cicatrices pathologiques, et qu'on peut...
On va aborder les cicatrices pathologiques.
Je ne sais pas s'il y a
quelque chose qui ne marche pas.
Voilà.
Tout d'abord, on va commencer par la
cicatrisation en excès.
Vous vous rappelez, on a parlé de la
réaction inflammatoire comme étant un principe important pour
que la cicatrisation soit faite dans les bonnes
conditions.
L'inflammation est constituée aussi un facteur important.
Parfois, cette inflammation se fait d'une manière
très exagérée.
Ce qui aboutit à ce qu'on appelle
les cicatrices en excès ou cette cicatrisation en
excès.
Alors, la cicatrisation normale, si vous voyez, vous
arrivez à suivre cette courbe, vous voyez donc
la cicatrisation normale, il y a quand même
de l'inflammation, mais cette inflammation commence à
disparaître, la première courbe, l'inflammation commence à
disparaître sur des mois pour disparaître complètement au
bout de 18 à 24 mois.
Parfois, cette inflammation, quand même, elle prend un
peu de temps, elle prend plus de temps,
donc elle va persister d'une manière plus
importante, mais quand même, elle va disparaître.
Même si elle est importante, elle va quand
même disparaître dans un délai.
Et ça, c'est ce qui qualifie ce
qu'on appelle les cicatrices hypertrophiques.
Ce sont des cicatrices qui sont hypertrophiques, certes,
mais qu'elles vont disparaître peut-être avec
le temps et c'est là où on
peut conclure que ces cicatrices, elles peuvent être
la cible d'un traitement médical, juste un
traitement médical, et on va voir de quoi
il s'agit, et pour améliorer cette qualité
de cicatrisation en luttant surtout contre l'inflammation.
Mais parfois, cette cicatrisation, elle dépasse, donc elle
ne va jamais se résorber, elle va se
continuer dans le temps et définit ce qu
'on appelle les cicatrices kéroïdes.
Vous avez fait la part des choses.
L'inflammation, c'est quelque chose qui existe.
Elle va disparaître en quelques mois.
La cicatrisation hypertrophique, c'est un excès de
l'inflammation, mais quand même qu'il peut
disparaître, mais dans un temps plus allongé.
Par contre, la cicatrisation qui aboutit à des
cicatrices kéroïdes, c'est une cicatrisation qui reste
tout le temps inflammée ou inflammatoire avec un
fond très inflammé.
Donc ce qui fait définir cliniquement les cicatrices
hypertrophiques comme étant qu'elles vont rester sur
la plaie, sur la partie qui est cicatrisée.
Par contre, les cicatrices kéroïdes, elles vont dépasser
cette partie où il y avait cette solution
de continuité.
Sur le plan clinique, elles ne présentent pas
de signe d'extension, c'est-à-dire
qu'elles restent sur la région où il
y avait la solution de continuité.
Et il y a, comme je l'ai
dit, une régression spontanée possible.
Et ça, vous pouvez le remarquer sur certains
terrains.
Comme les enfants, par exemple, ils réagissent avec
une inflammation importante.
La cicatrice reste hypertrophique pendant des mois, mais
elle finit par disparaître avec le temps.
Et ça, c'est ce qui définit cette
caractéristique de cicatrice hypertrophique.
Alors, il faut savoir que ces cicatrices, vous
allez me dire, quels sont les facteurs de
risque ?
Pourquoi tout le monde n'a pas ces
cicatrices hypertrophiques ?
Il faut savoir qu'il y a un
rôle hormonal, c'est comme le cas des
enfants, par exemple, qui sont en inflation hormonale
par les hormones de croissance.
Et ces cicatrisations, donc, elle est enrichie par
ces hormones et cette promotion de l'inflammation
prend plus de temps.
Ça, on peut le voir aussi, les hormones,
on les trouve aussi, c'est la femme
enceinte, par exemple.
Et quand elle se blesse, elle se ferme
rapidement, oui, mais elle fait une cicatrisation hypertrophique
jusqu'à ce qu'elle fait cette déplacement
hormonal après l'allaitement ou après l'accouchement
et on voit cette cicatrice disparaître.
Il y a aussi la localisation.
Il faut savoir que cette cicatrice est siège,
surtout au niveau des zones mobiles.
La mobilité, quand cette cicatrice est localisée au
niveau des régions mobiles, fonctionnelles, et cette stimulation
par le mouvement fait de ça que cette
cicatrice, elle s'excite.
Donc, il y a plus de réactions inflammatoires
et plus de probabilité à avoir des cicatrices
hypertrophiques.
Pour l'autre version, donc, comme si vous
avez bien saisi, c'est que la cicatrisation
hypertrophique, elle est limitée dans le temps et
elle peut être le siège ou la cible
d'un traitement médical qui peut l'aider
à réagir.
Par contre, cette cicatrice risque que ce qui
est son équivalent de...
Parce qu'en fait, comme je vous l
'ai dit, en histologie, dans le rappel historique,
l'air est formé, il y a une
couche fibreuse et une couche vasculisée et plus
de traitements médicaux, plus de
sang qu'il y ait.
Cette inflammation importante va donner plus d'anarchie
fibreuse et de concentration de fibres et est
responsable de la dureté de ces cicatrices qu
'on appelle les cicatrices kéloïdes.
Les cicatrices, elles sont surtout la caractéristique de
certaines races, certaines ethnies, surtout la race noire
ou la peau noire très concentrée qui est
plus sujette à faire des cicatrices kéloïdes.
Pourquoi ?
Parce que c'est une peau qui est
très excitée, très concentrée en inflammation et se
ferme rapidement, oui, par rapport à la peau
blanche qui met un peu plus de temps
à se fermer, mais malheureusement, elle peut évoluer
vers ce qu'on appelle les cicatrices kéloïdes.
Alors, il faut savoir que ces cicatrices kéloïdes,
elles ont des sièges de prédilection et c
'est surtout quand on revoit pourquoi elles sont
concentrées ici, ce sont des régions où il
y a des lits vasculaires très importants, d
'accord ?
Normalement et surtout au niveau de l'ovule
de l'oreille, vous vous rappelez quand on
voulait tester le temps de saignement, on faisait
des petites excursions au niveau de l'ovule
de l'oreille pour voir pourquoi on va
l'avoir parce que c'est très vascularisé,
bien vascularisé et c'est pour cela qu
'il y a cette concentration d'inflammation importante.
Il y a d'autres régions aussi, là
où il y a des follicules pileux.
Rappelez-vous, quand on a vu dans l
'histologie la membrane basale qui fait comme ça,
elle est ondulée et ces ondulations sont dues
en fait de la pénétration des follicules pileux
et des follicules sébacées.
Au pileau sébacé, il y a plus de
chances d'avoir plus de possibilités de kéloïdes.
Donc les régions, constatez que ce sont des
régions soit très vascularisées ou hypermobiles par rapport
à d'autres ou très concentrées en follicules
pileux.
Alors ces cicatrices pathologiques, elles peuvent être rétractiles.
Les cicatrices rétractiles, ce sont des cicatrices pathologiques
aussi.
Ce ne sont pas des cicatrices normales, mais
ce sont des cicatrices pathologiques.
C'est comme le cas ici que je
vous montre au niveau des régions mobiles où
il y a un manque de peau.
Ça, c'était le résultat de...
Pourquoi on a eu cette rétraction ?
Oui, sur un fond de brûlure, mais pourquoi
on a abouti à la rétraction ?
Oui, mais il y a un manque de
peau qu'on n'a pas remplacé la
troisième semaine et qu'il faut faire cicatriser
rapidement.
Ça, on a omis.
Cette région, on ne l'a pas remplacée
parce qu'il y avait un manque de
peau.
Où est-ce qu'il est parti, cette
peau-là ?
Elle s'est brûlée et s'est détruite.
Donc il fallait la remplacer maximum dans un
délai de...
On va observer ces phénomènes qui sont présents
soit par des placards cicatriciels rétractiles ou par
ce qu'on appelle des brides.
Les brides, c'est ça.
C'est comme ce qu'on a sur
les rideaux.
On les bride.
Les filles le connaissent.
On fait des brides pour faire cet effet
capiton.
Je fais des brides.
C'est ça ce qu'on a au
niveau des pieds ou creux.
Les placards cicatriciels sont étendus et donnent des
déformations importantes comme vous voyez ici au niveau
du poignet.
Et cette qualité de peau qui est fibreuse
est responsable de répercussions fonctionnelles importantes.
Donc vous voyez, on n'a pas respecté
le délai de la cicatrisation et on a
abouti à des cicatrices pathologiques à type de
rétraction qui ont put la fonction.
Parmi les pathologies ou le contexte pathologique de
la cicatrice, ce sont le retard de la
cicatrisation.
On a vu que ce sont les éléments
qui peuvent entraver la cicatrisation que ce soit
au niveau de la plaie.
C'est ce qu'on appelait les facteurs
intrinsèques.
C'est ça au niveau de la plaie
ou des facteurs extrinsèques, c'est-à-dire
qui concernent le terrain ou qui interagissent aussi
avec la cicatrisation.
Alors il se peut que ce n'aboutit
pas ou que cette cicatrisation n'aboutit pas.
Elle va garder une ulcération ou un placard
avec une épidermisation achromique.
Vous voyez que c'est blanc.
Ce n'est pas bien fermé.
C'est de la peau fragile qui va
à chaque fois s'ulcérer.
Elle va s'ouvrir, elle va se fermer
parce qu'elle n'est pas une peau
normale.
C'est une peau cicatricielle qui est fragile
et sous l'effet que ce soit un
facteur intrinsèque ou extrinsèque, elle ne va jamais
aboutir à la fermeture ni à la consolidation
sur sa phase de maturation.
Donc il y aura des effets littératifs.
Comme je vous ai dit la dernière fois,
quand on a un retard de cicatrisation, et
qui traîne dans le temps, je vous l
'ai expliqué dans la consultation.
De cette mauvaise cicatrisation, le premier réflexe à
avoir dans la tête, c'est d'éliminer
une greffe tumorale.
Et les tumeurs qui se greffent sur ces
lésions-là, on les appelle les carcinomes spinocellulaires
ou anciennement appelés épitheliomas spinocellulaires, mais maintenant l
'appellation c'est les carcinomes spinocellulaires.
On peut classer les deuxièmes cancers les plus
fréquents de la peau après le carcinome basocellulaire
et caractériser par leur infiltration générale par rapport
au carcinome basocellulaire et qui donne des métastases
malheureusement.
Donc vous voyez, à partir d'une perte
de substance qui était bénigne et qui peut
-être était sujette à la réparation, si on
la néglige ou si on n'arrive pas
à la spermer correctement, elle peut évoluer vers
un cancer qui diffuse et qui peut engager
malheureusement le pronostic vital.
Alors à côté de ces problèmes de cicatrisation,
on cicatrise par malfaçon ou par malévolution.
Donc il y a aussi plusieurs aléas ou
des problèmes de cicatrisation, notamment des cicatrices hyperkératosiques.
Je ne sais pas si vous avez déjà
vu des cas, ou sur vous-même, vous
gardez de la pilosité, pas de la pilosité,
mais plutôt des kératosités, c'est des couches
cornées.
Il s'est blessé et ça c'est
à cause de cette couche cornée qui tout
le temps se régénère parce qu'elle est
mal hydratée et là c'est le traitement
le plus facile, c'est les hydratations.
Alors parfois on garde des cicatrices qui ne
sont pas belles sur le plan couleur et
qui sont dues à la destruction des mélanocytes.
Il y a les mélanocytes qui ne font
pas leur travail comme le cas des brûlures
superficielles.
Rappelez-vous quand on a parlé de l
'histologie de la peau, on a dit que
la couche épidermique est formée majoritairement par les
kératinocytes et à côté il y a les
mélanocytes et ces mélanocytes sont aussi dans la
couche superficielle comme le cas des brûlures superficielles
au premier degré, comme le bronzage à la
plage par exemple.
Vous perdez cette couche superficielle mais vous sentez
quoi ?
Vous ne sentez que des picotements parce que
c'est les cellules de Merkel et vous
avez aussi à côté des problèmes de dyschromie
de couleur.
Vous voyez qu'au début c'est blanc,
ça commence à se pigmenter et parfois l
'exposition sur l'air ça fait détruire cette
couche épidermique et ça laisse des pigmentations.
Vous voyez que ça c'est parmi les
problèmes et que le traitement est un peu
astréniant, il y a plusieurs moyens mais retenez
juste que la cicatrisation peut être aussi de
mauvaise qualité sur le plan esthétique parce qu
'on revient toujours aux fonctions de la peau,
il n'y a pas que le rôle
fonctionnel, le rôle de protection mais il y
a aussi le rôle esthétique.
Alors qu'est-ce que doit faire un
médecin ?
Il doit assurer une bonne cicatrisation, il doit
lutter contre la présence de cancer parce que
les cicatrices sont instables, il doit traiter le
terrain pour essayer d'aider cette cicatrisation et
il doit aussi assurer une bonne esthétique de
la cicatrisation et c'est pour ça qu
'on le parle.
Et puis ces cicatrices, comme je vous ai
dit, il peut y avoir une épidermisation à
la synthèse, oui c'est fermé mais elle
reste instable et comme je vous ai dit,
cette instabilité, c'est ça le facteur qui
fait plus donner de chance à avoir des
greffes tumorales.
Alors qu'en est-il des traitements qu
'on peut proposer pour cette cicatrisation ?
On les a classés ou on va les
classer en fonction des types de cicatrisation pour
qu'on ne se perde pas.
On sait que la cicatrisation et les physiologiques,
il y a des choses qui vont se
passer, mais sur le plan type de cicatrisation,
il y en a trois.
Il y a la suture, il y a
la suture retardée et puis il y a
la cicatrisation en tension.
Alors pour la cicatrisation en première intention, qu
'est-ce qui peut aider cette cicatrisation à
part la suture ?
Parce qu'on a dit qu'il faut
une bonne façon ou une bonne suture avec
un bon affrontement de berges en dehors de
l'infection, en dehors des berges de présence
de corps étrangers ou de berges contuses.
Qu'est-ce qu'il faut ajouter de
plus à cette suture pour qu'elle soit
?
Déjà il faut l'ablation des fils pour
que ça ne laisse pas les traces et
on peut aider par des moyens.
On peut proposer les bandettes adhésives, des stéristripes,
vous les connaissez, ce qui fait des petites
bandettes, on va les voir dans le chapitre
pansement.
Il y a certains pansements qui protègent contre
l'infection.
Ici le pansement protège la plaie pour qu
'elle cicatrise.
On va voir ça, c'est parmi les
fonctions du pansement.
À côté de ça, il faut aider la
migration des kératinocytes par des pomades, des hydratations.
Il y a plusieurs molécules, vous trouvez l
'aloe vera, les plantes, tout ça, l'objectif
c'est d'assurer une hydratation pour permettre
à cette plaie de cicatriser dans les meilleurs
délais.
Les pomades ont certains composants intrinsèques qu'on
possède nous-mêmes, comme l'acide hyaluronique.
L'acide hyaluronique fait des ravages pour les
filaires, parce que c'est une composante qu
'on a chez nous-mêmes, c'est une
molécule qu'on dispose dans l'autre composante
nous-mêmes et qu'on peut aussi synthétiser
de manière chimique ou à travers des origines
animales, ce qui permet aussi d'ajouter sur
ces pomades pour donner plus de chances à
la plaie de cicatriser mieux dans le temps
et dans son aspect et dans sa fonction.
Dans les traitements physiques, c'est important, vous
voyez quand on suture une plaie, au début
elle est dure, on n'arrive pas à
la toucher, c'est un peu inflammé, mais
elle est dure, peut-être le patient ou
vous-même, vous allez sentir que c'est
dur, et ce n'est que l'inflammation
qui est aboutie à cette fibrose, mais il
faut la travailler dans le temps en faisant
ce qu'on appelle un traitement physique qui
fait appel à des moyens qui vont aider
cette inflammation à se continuer dans le temps
et surtout terminer son évolution, c'est-à
-dire qu'on peut activer cette maturation dont
on a parlé qui dure jusqu'à deux
ans.
Il y a les moyens physiques par la
compression, il y a des facteurs de croissance,
ce n'est pas important, c'est juste
cité pour mémoire.
À côté de la cicatrisation de première intention,
qu'est-ce qu'il y a ?
La première intention est suivie par la cicatrisation
de deuxième intention, ce qu'on appelle la
cicatrisation dirigée.
Rappelez-vous que cette cicatrisation dure sur combien
de phases ?
Trois phases.
Il y a la détection, le bourgeonnement et
l'épidermisation.
Il y a des pansements qui sont attribués
à la détection, d'autres au bourgeonnement, ça
dépend de l'état du bourgeon, et d
'autres qui sont appliqués à l'épidermisation.
Puisque la plaie est dynamique, elle bouge, la
plaie c'est quelque chose qui bouge.
Aujourd'hui, on peut appliquer un pansement pro
-inflammatoire parce qu'on est dans la détection,
ou que le bourgeon n'est pas bon,
mais une fois qu'on fait un examen
clinique le lendemain et qu'on trouve qu
'il y a de l'infection, on peut
traiter l'infection.
Si on trouve que le bourgeon est hypertrophié,
on va traiter par les antéinflammatoires.
Vous voyez que la plaie est quelque chose
qui est dynamique, donc il faut disposer un
certain nombre de pansements pour essayer d'alterner,
de diriger cette cicatrisation, chose qu'on va
voir dans le chapitre pansement.
Les topiques qui sont utilisés sur les plaies,
il y en a plusieurs, il y en
a qui ont des objectifs pour hydrater la
plaie, d'autres pour traiter l'infection, dont
les plus utilisés, comme les brûlés, c'est
la sylversulvadiazine, ou ce qu'on appelle le
mot commercial, et la plamazine.
Il y a l'acide fucidique, il y
en a plusieurs, mais ils ne sont pas
commercialisés au Maroc, mais juste deux qui sont
plus commercialisés, c'est l'acide fucidique et
la plamazine.
Il y a d'autres dispositifs pour cette
phase de bourgeonnement, surtout dans les plaies chroniques,
comme ce qu'on appelle le vacuum assisted
closure, on va le voir dans le chapitre
des pansements, ou l'oxygénatrapie hyperbare, dont l
'objectif est d'imprégner la plaie par une
meilleure oxygénation pour permettre un bon déroulement de
la cicatrisation.
Il y a aussi un chapitre qui est
important dans la recherche scientifique, et surtout dans
ce contexte de plaie, et c'est ce
qu'on appelle la médecine régénérative, qui commence
à faire la révolution des choses, en inventant
des facteurs, ou en isolant des choses qui
vont régénérer le tissu perdu, et ça, à
partir de ce qu'on appelle les cellules
souches.
Vous savez, vous avez déjà fait les cellules
souches ?
D'ailleurs, la flématologie, ça c'était pour
dans le...
C'était inspiré au début de la flématologie,
et au début, carrément, c'est de l
'embryon, qui commence par une cellule, et il
se retrouve avec des millions de cellules.
Et ça, cette composante nous fait orienter qu
'il y a une cellule, mais souche, qui
peut se développer dans les plusieurs.
Et ça, on l'a trouvé au niveau
de la graisse.
Et c'est ce qu'on travaille maintenant,
au niveau du CHE, au niveau des centres
de médecine régénérative, en isolant la graisse pour
les cas de maladies dégénératives.
Et ça, c'est un cas de CHE,
c'est une brûlure profonde.
On injecte la graisse, on n'injecte pas
de...
Et vous voyez qu'après, c'est un
bon déroulement.
À la fin, on arrive à une cicatrisation
spontanée.
Vous voyez, c'était une brûlure profonde, et
maintenant, après une cicatrisation spontanée, on retrouve carrément
l'aspect normal de la peau, ce n
'est pas les pansements, parce que les pansements,
ils ne font qu'obtenir une cicatrisation avec
une cicatrice.
Ici, c'est une régénération d'une nouvelle
peau qui fait l'affaire de la même
peau qui était avant.
Ça, c'est le cas de CHE.
Alors, concernant les cicatrices pathologiques, puisqu'on dit
pathologiques, elles sont la cible de traitement de
certains moyens.
Alors, le cas des cicatrices par excès, quel
est l'élément le plus...
C'est-à-dire, l'élément, le noyau
de ce résultat, c'est quoi ?
C'est l'inflammation.
Donc, le traitement, il va être par...
On lutte contre cette inflammation, et ce n
'est pas des anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Ça, c'est une erreur.
L'anti-inflammatoire non stéroïdien, ils sont proscrits
en matière de cicatrisation, on ne les trouve
jamais.
Mais ici, c'est les corticoïdes.
C'est les anti-inflammatoires stéroïdiens, et c
'est la corticothérapie, bien sûr.
Puis, elle n'est pas donnée à inhaler,
mais elle est soit appliquée sous forme de
topique ou injectée sur la lésion, et ce
qu'on appelle les infiltrations aux corticoïdes.
Il n'y a pas que ça, il
y a tout un ensemble de moyens qui
luttent physiquement sur la plaie hypertrophique, physiquement, par
la pression.
C'est le traitement physique, c'est-à
-dire par des massages, puis par de la
compression.
Et souvent, vous trouvez cette composante de compression,
soit par vous-même ou par le manipulateur,
votre kinésithérapeute qui vous a fait des palpées
roulées et des appuis.
Pourquoi ?
Pour assurer une vidange capillaire, parce qu'il
y a beaucoup de vaisseaux, vous vous rappelez
la néovascularisation, il y a un engorgement de
sang, ce qui fait que l'inflammation est
très importante.
Donc, on fait obstruer ces capillaires pour essayer
de les vider et obtenir des cicatrices plus
souples.
Il y a d'autres moyens, la cryothérapie
et l'irradiation.
Ça, c'est une composante chirurgicale.
Pour attirer votre attention, l'excision chirurgicale n
'est pas attribuée aux cicatrices hypertrophiques.
Pourquoi ?
Parce que ce sont des cicatrices qui vont
disparaître avec le temps, juste les moyens médicaux.
Mais quand on peut proposer l'excision chirurgicale,
surtout chez l'enfant, quand il a un
retentissement fonctionnel important, une cicatrice hypertrophique ici, qui
va durer plus de six mois ou un
an pour disparaître, pour devenir souple, mais elle
va empêcher la croissance.
Donc, il y a un retentissement de la
croissance.
Là, cette cicatrice hypertrophique est ulcérée.
À ce moment, on peut la traiter chirurgicalement.
Sinon, il n'y a pas d'indication
chirurgicale ferme ou absolue pour la cicatrice hypertrophique.
Par contre, les cicatrices sans une indication à
l'excision chirurgicale, mais pas totale, intra-lésionnelles,
on enlève juste une grande partie et on
laisse les berges.
Pourquoi ?
Pour placer ce qu'on appelle les fils
d'iridium pour proposer une radiothérapie.
Donc, l'excision chirurgicale n'est pas totale.
Dans la cicatrice échéloïde, on ne fait pas
d'excision chirurgicale totale, mais on fait une
chirurgie partielle.
Et là, pourquoi on ne fait pas totale
?
Avec quoi on va faire la chirurgie ?
Avec la lame de mystérie.
Et la lame de mystérie, qu'est-ce
qu'elle va vous faire ?
Une plaie.
Et la plaie, elle va cicatriser.
Encore, elle va échéloïder.
Et vous allez voir que ce genre de
maladie, les gens d'échéloïdes, décidément et itérativement,
c'est surtout les filles qui se font
beaucoup de piercings dans les oreilles.
Il y a une catégorie qu'ils font,
parce qu'en Amérique, elles font surtout une
jeune fille avec beaucoup d'hormones.
Elle prend les grandes réceptions, la pilule, le
taxi, ça fait que c'est qui est
faible.
C'est totalement la culture de l'échéloïde
et c'est difficile de traiter.
Aussi, certaines localisations, je vous ai parlé tout
à l'heure, de la région présternale, c
'est surtout les gens qui se font des
interventions du cœur.
On fait des incisions au niveau de la
région sternale et ça, c'est une région
qui est très sujette à l'hypertrophie et
aux échéloïdes.
Donc, on sait très bien que cette localisation,
il faut commencer à la traiter bien avant
par les infiltrations au corticoïde, parce qu'il
y a risque d'échéloïdes.
Alors, pour les instabilités cicatricielles, une personne qui
présente une instabilité cicatricielle ou un retard de
cicatrisation qui dure longtemps, toujours, il faut proposer
une excision avec une étude histologique et puis,
il ne faut pas laisser encore traîner les
choses.
Il faut la couvrir le plus tôt possible
pour la faire cicatriser.
Sinon, elle va encore récidiver par les pansements.
Elle va encore faire plus de problèmes dans
son évolution.
Et ça, vous voyez qu'il y a
cette contrainte de temps.
Et c'est là, l'objectif de cette
cicatrisation, ce n'est pas proposer que des
caches misères et des pansements.
Elle n'a pas été adaptée en fonction
de la persistance.
Et c'est ça l'objectif.
Et pourquoi le médecin généraliste ?
Parce qu'il voit beaucoup plus de malades.
Et ça, c'est la base qu'il
faut comprendre.
Donc, en conclusion, pour pouvoir gérer cette cicatrisation
ou ne pas tomber dans les complications, il
faut bien sûr connaître ses bases de cicatrisation.
Et vous avez vu qu'il y a
plusieurs éléments à connaître avant d'entreprendre toute
thérapeutique de cicatrisation.
Et voilà.
Donc, on va passer pour l'autre cours
et qui va être attaché directement à cette
cicatrisation et qui sait qui sont les pansements.
Est-ce que vous avez quelques questions concernant
la cicatrisation cutanée ?
Vous avez des questions ou non ?
Question.
Chauffe.
Il faut toujours se mettre dans la tête
la courbe.
Alors, quand la cicatrice est hypertrophique avant 18
mois, il y a toujours possibilité d'être
efficace.
Le traitement médical avec les signes de l
'hypertrophie et de l'inflammation, notamment...
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'il est en inflammation,
que le traitement anti-inflammatoire, il va faire
l'affaire et que cette cicatrice n'a
pas encore guéri.
Mais une fois qu'elle est mature, elle
dépasse deux ans.
Ça veut dire quoi ?
Il n'y a plus de possibilité de
traitement médical.
Chose.
Il faut enlever avec la chirurgie ou avec
d'autres moyens, mais associer un traitement anti
-inflammatoire avec.
Parce qu'une fois qu'elle va commencer
à cicatriser, il faut la traiter par l
'anti-inflammatoire.
Le traitement médical seul n'est efficace que
pour les cicatrices hypertrophiques.
Ça fait ?
Donc, il a déjà...
Il y a plus de signes d'inflammation.
Ça veut dire qu'il faut la traiter
par la chirurgie.
Les dyschromies, parce que c'est important.
C'est surtout les hyperchromies.
La cicatrisation, c'est une solution de continuité.
C'est que la peau a été perdue.
Et puis, il y a une néo-formation
d'un tissu, puis une migration.
Une migration de l'épiderme, ça fait cinq
couches très épais pour protéger la peau.
Mais au début, non.
Au début, c'est une couche fine.
Donc, tout ce qui entre à ses débuts,
la peau, elle reçoit un signal pour concentrer
les mélanocytes qui ont l'objet ou le
but de protéger contre les rayons.
Les mélanocytes sont concentrés.
Si tu prends l'objet ou les rayons,
tu peux pas vraiment te concentrer pour ne
pas que ça crée là.
Donc, dès le début, il faut se protéger
du soleil pour ne pas agresser la peau.
Parce qu'une fois que tu l'agresses,
elle répand.
Dès que tu l'agresses, tu répands.
C'est la même chose.
Elle est agressée par les ultraviolets, elle répond.
Par quoi ?
Se protéger.
Par les mélanocytes.
Et voilà, tu es pigmenté.
Et malheureusement, la pigmentation, elle traîne dans le
temps.
Parce qu'il n'y a pas beaucoup
de moyens, en fait.
Il y a le laser et tout.
Mais le traitement des pigmentants et tous les
moyens, ça prend un peu de temps pour
s'éclaircir la peau.
Ça prend plus de temps.
Donc, entre les ultraviolets et tout ça, après
toute agression, c'est important.
Après une suture, après une brûlure et tout
ça, pour attendre le temps que la peau
s'épaississe.
D'abord, récupère son épaisseur et aussi se
réorganiser sur le plan cellulaire.
Parce que, si vous écoutez Blasto, il dit
que ça, elle peut se défendre toute seule
sans tâche.
OK ?
Vous avez une question ?
Oui ?
C'est la chirurgie, il n'y a
pas d'autre moyen.
La cicatrice rétractile, vous voyez, quand il nous
a parlé de ce type de cicatrisation, alors,
tu as perdu de la peau.
Il n'y a pas de peau.
Je nous jette Blasto.
Le corps, comment il a réagi ?
Il voulait fermer.
Mais quand il a fermé, il a fait
la introduction.
Normalement, ça se ferme, mais avec un tissu
qui s'appelle cicatrice.
Cette cicatrice, elle n'a pas les mêmes
fonctions que la peau normale.
C'est un tissu fibreux de remplacement ou
surtout, quand la perte de substance est importante,
il y a un manque de tissu.
Et si tu laisses traîner les choses, ça
se ferme.
Oui, elle a fermé.
Alors, à ce moment, il faut la chirurgie.
Il faut ouvrir, ouvrir.
Mais elle a dit qu'elle a fermé.
c'est soit par la greffe, c'est
comme la greffe.
elle n'a pas la même flexibilité que
la peau normale.
Donc, les zones où il y a plus
de mouvement, c'est plus plastique et ils
peuvent suivre le mouvement.
Donc, c'est comme ça.
Entre autres, si les bactéries s'en profitent.
Ça, le staph, c'est aussi, c'est
parmi les premières bactéries qui viennent sur la
plaie pour essayer de commencer la détection.
Le staph, il est aussi une bactérie piogène.
Il commence à se pilluler à ce niveau.
La production du pus fait éliminer tout ce
qui est nécrose.
Voilà, le pus, le pus avec une consommation.
Le pus, c'est un résultat.
C'est un résultat.
Mais, les exudats, c'est-à-dire que
quand il y a plus d'exudats dans
la plaie, ça témoigne qu'il y a
un dépassement.
C'est un équilibre.
Il faut respecter ces bactéries, mais il ne
faut pas obtenir leur multiplication importante.
Et c'est pour cela que nous, on
ne traite pas tant qu'il y a
une quantité qui ne dépasse pas une quantité.
Comme au niveau des urines, par exemple.
Les urines, vous avez des bactéries.
C'est 10 à la puissance 50 O.
Mais, au-delà, sur le plan quantitatif, quand
c'est important, il faut la traiter.
On dit qu'il y a la présence
de germes qui sont plus importants.
Donc, sur le plan quantitatif, ce n'est
pas bon.
D'accord ?
Mais, sur le plan qualitatif, c'est-à
-dire quand, parfois, on trouve des bactéries qui
ne doivent pas exister.
Comme, par exemple, tu me dis, je trouve
le pseudomonas qui, normalement, est dans le tube
digestif et je le trouve sur la plaie.
Ça veut dire quoi ?
C'est une contamination par un germe qui
est agressif, pathogène.
Mais, dans le staph, il y a plusieurs
catégories.
Dans le staph aureus, il y a le
staph épidermidis.
L'épidermidis, c'est ce qu'on appelle
le coagulase négatif.
Même s'il siège au niveau et il
fait quelques réactions avec un résultat de pus
qui n'est pas très important, on le
tolère tant qu'il n'y a pas
de signe d'infection invasive.
Vous savez, qu'est-ce que c'est
le signe d'infection invasive ?
C'est que le microbe dépasse la plaie.
Il n'est plus sur la plaie.
Il commence à envahir la peau saine.
À ce moment, on aura de l'inflammation,
de la douleur.
Parfois, ça passe carrément dans le sang et
on aura des signes de sepsis.
Il y a la contamination locale.
Cette contamination est peut-être due par les
germes ou aux germes.
Ça, on va le voir dans la brûlure.
On va voir les germes qui sont à
côté.
Ils nous contaminent ou par d'autres germes
pathogènes.
Il y a l'infection locale.
C'est à infecter localement.
C'est les degrés d'excédents qui sont
importants.
Quand je fais des prélèvements, c'est la
quantité élevée.
Il y a l'infection invasive.
C'est-à-dire, ce n'est plus
dans la plaie.
Ça a dépassé la plaie.
À ce moment, c'est le traitement antibiotique
général.
Et quand c'est l'infection locale, traitement
antibiotique local.
Quand c'est juste le bourgeon colonisé où
il y a certains germes avec un degré,
ça ne touche pas.
Vous avez compris ?
Allez-y, vous avez d'autres questions ?
On passe.
Alors, quand je vous ai dit qu'on
va passer sur des dispositifs qui sont adaptés
à chaque phase, que le pansement n'est
pas l'affaire de l'infirmier.
Le pansement, ce n'est pas l'affaire
du médecin-gérisseur.
Le pansement, il ne fait que appliquer.
Malheureusement, on a irrité des trucs du pansement.
Mais là, ce qu'il y a, c
'est que maintenant, vous avez compris un peu
la cicatrisation.
Il y a des étapes.
Il y a des choses qui ne se
représentent pas.
Donc, il faut des dispositifs adaptés à chaque
phase pour réussir ces cicatrisations.
Sinon, vous tombez pathologie.
Alors le pansement, ça c'est des dispositifs
médicaux, c'est pas des médicaments, c'est
des dispositifs parce que vous savez qu'il
y a les médicaments et il y a
les dispositifs médicaux et que la propriété et
donc il a plusieurs objectifs, ça on le
sait, c'est protéger et couvrir mais le
plus important c'est de favoriser la guérison.
Un pansement doit favoriser la guérison.
Pour favoriser la cicatrisation, comment tu vas choisir
ce pansement ?
Donc pour favoriser la cicatrisation, il faut connaître
cette phase et adapter le dispositif qui peut
aller vers ce sens positif.
Alors à ce moment, il faut avoir un
certain nombre de critères, il y a des
critères Parfois, on est à l'envers, on
est tous, vous savez que le pansement, je
pense que c'est parmi les dispositifs les
plus anciens dans la terre, je pense, l
'existence.
Apparemment, l'insane dans sa création, la première
création, je pense qu'il s'est bagarré.
Donc il a utilisé tous les moyens pour
pallier à cette blessure.
Si vous voyez sur l'histoire, il y
a les deux, le papyrus et les premiers
écrits en médecine.
Vous trouvez beaucoup de choses sur le pansement
et surtout pour les ulcérations chroniques.
On a essayé tout.
Même dans notre contexte actuel, par exemple, Donc
ce qui fait qu'il y a beaucoup
d'essais sur ce moyen ou ce dispositif
pour faire guérir.
Et après, il y avait beaucoup de choses
qui ont été proposées.
Donc ce qui fait qu'on a mis
du vin, on a mis de la chair,
de la viande.
Donc il y a beaucoup de choses qui
ont été essayées avant d'aboutir.
Maintenant, il y a des choses qui ont
transformé ce traitement-là en connaissant la plaie.
Adapter un traitement si on ne connaît pas
la plaie, en faisant des études microbiologiques de
la plaie, en faisant des études biochimiques de
ce qui se passe sur le plan chimique.
Par exemple, si vous mettez beaucoup de substances
concentrées sur votre plaie, cette concentration, qu'est
-ce qu'elle va faire ?
Elle va absorber l'eau de la plaie
et va vous laisser une plaie déshydratée.
Pas d'eau, pas d'évolution de la
cicatrisation.
Donc ce qui fait qu'on a d
'abord compris qu'est-ce qu'il y
a dans cette plaie.
Et ça, c'est le développement de ce
qu'on appelle la biologie moléculaire.
On a compris la molécule et on a
développé ce qu'on appelle aussi l'ingénierie
médicale.
On a pu adapter des dispositifs sur cette
plaie.
Et ça, ce qui a fait caractériser ce
qu'on appelle le dispositif, c'est d
'abord ce qu'on appelle un dollar.
Il faut oublier cette composante de l'efficacité
de la plaie.
Alors que le pansement, il doit être un
dollar.
Parce que cette douleur, elle retente sur la
plaie en faisant une vasoconstriction.
Et tout ce qui est douloureux, il est
nocif.
Que ce soit par son effet chimique, l
'acide chlorhydrique, c'est des substances avec des
pH très inférieurs à 7.
L'acide, les produits acides, qu'est-ce
qu'il y a dans la peau ?
Il est efficace.
Au contraire, il fait une dénaturation.
Parce que nous, on travaille avec un pH
équilibré.
Et tout ce qui brûle, donc il y
a une différence de pH.
Et s'il avait le même pH, ça
ne va pas brûler.
Alors le pansement, il doit...
Je reviens ici sur cette composante qu'on
disait toujours qu'il y a de la
crème.
Là, au contraire, cette humidité, elle est volue.
Parce qu'avec l'humidité, on va permettre
d'établir certaines réactions chimiques, notamment microbiennes.
Les microbiennes ne restent pas dans le même
sac.
Avec l'eau, c'est ça ce qu
'on va faire.
Nous permettre de faire le bourgeonnement.
Parce que ça, c'est des diffusions, des
mécanismes de diffusion qui utilisent l'eau.
Ça, c'est très important.
Ce qui fait que la cicatrisation se fait
beaucoup plus...
Elle est meilleure dans un milieu humide par
rapport à un milieu sec.
Il y a même maintenant des travaux qui
se font sur...
Ajouter carrément des exudats.
Dès que les exudats se sont éliminés, ils
ont une meilleure qualité de peau.
Ça peut régénérer à l'intérieur.
C'est-à-dire la même qualité de
peau.
Avec le pansement, on a du plastique.
C'est quelque chose qui est isolant carrément.
Avec le pansement, il doit assurer les échanges
gazeux.
Vous voyez qu'il y a des problèmes
d'évaporation.
Il y a des problèmes d'échanges avec
de l'air, d'assèchement, et ce pansement
-là marche par exemple sur le plastique.
Le plastique, elle a la plaie étanche, qu
'est-ce qu'elle va faire ?
Elle va te macérer, elle va te traîner.
Il faut que le pansement, il va procurer
une certaine chaleur thermique parce que cet effet
physique, la chaleur, il est important pour des
réactions chimiques.
C'est très important.
Il y a des réactions qui sont au
fond.
Il y aura de la vasoconstriction, tu vas
altérer certaines cellules qui ne supportent pas ou
certains molécules qui ne supportent pas la température.
Donc, il faut quand même recevoir le pansement.
Et puis, la plus importante, c'est qu
'on peut recevoir une barrière contre les germes.
Si tu as un pansement, tu ne vas
pas te faire tuer, tu vas te faire
tuer.
Le pansement, pour lui, il l'a protégé.
Mais est-ce qu'il le protège contre
l'infection ?
Est-ce que tu le sais ou non
?
Parce que le pansement, il est perméable à
la diffusion des germes, on ne sait pas.
Donc, le pansement, il doit répondre à ses
propriétés et aussi, il doit être ce qu
'on appelle intelligent et s'interférer avec la
plaie.
Et ça, c'est une manière de fabriquer
des pansements qui sont de nouvelles générations.
Vous voyez, pour avoir toutes ces caractéristiques dans
le même dispositif, il faut des travaux pour
connaître la plaie, connaître les molécules qu'on
utilise pour mettre ces pansements, on peut dire
qu'on a des dispositifs qui sont efficaces.
Donc voilà.
Alors pourquoi on vous met ce cours ?
C'est pour savoir mener la cicatrisation, ça
c'est important.
Vous connaissez d'abord les étapes et adapter
les dispositifs et connaître les différents types de
pansements qui ne cèdent pas à se mettre
au marché.
Il y a beaucoup de pansements qui sont
mis au marché, mais ils ont le même
principe, on va le voir.
Mais les non-conversion, il y en a
plusieurs.
Et puis dans ce cours, c'est important
de rappeler que ce geste, il fait partie
des gestes de la chirurgie, ces dispositifs, c
'est-à-dire que l'utilisation sur une
plaie, la plaie qu'est-ce que c
'est ?
C'est une porte d'entrée, c'est
une paire de substances, c'est une solution
de continuité et qui perd les fonctions de
la peau et qui vous laisse faire le
soin.
Pour lui faire le soin, c'est le
mal, le soin.
Pour le patient soigné, c'est de faire
du bien.
C'est-à-dire avant de toucher à
cette plaie, qu'est-ce qu'il faut
faire ?
Le patient, il est là pour que vous
l'aidiez.
Ce n'est pas pour entraver.
Ce qui fait que dans l'objectif de
ce pansement, peu importe le dispositif, alors qu
'il y a un pansement qui soit 400
ou 500 dirhams, il a des règles d
'hygiène.
Qu'est-ce que tu lui as fait
?
Tu lui as injecté un micro ou tu
lui as mis ce pansement ?
Tu lui as fait un soin ?
Non, tu lui as fait mal.
Tu lui as fait un mal et qu
'il va retentir sur sa santé et ça,
ce n'est pas bon.
On va traiter cette question selon les chapitres.
On va voir entre les généralités et les
généralités ici, ils vont rappeler quoi à votre
avis ?
Il faut connaître les différents types de cicatrisation.
Une composante importante qu'il faut connaître, c
'est surtout cette écologie microbienne des germes qui
pullulent au niveau de la peur de substances
et cette étude qui se consacre à ces
germes-là, qui sont des germes colonisateurs et
d'autres qui sont pathogènes.
Il faut faire la part des choses, je
vous ai donné l'exemple.
Il y a des germes qui vivent avec
nous, ils ne font pas de problème, mais
d'autres germes, une fois qu'on les
trouve, c'est des germes qui vont sûrement
faire des problèmes.
Donc ça, c'est considéré comme étant la
flore pathogène qui normalement ne doit pas exister.
L'autre, c'est une flore qui existe,
mais parfois elle peut changer de profil.
On peut la trouver, mais elle change de
profil, elle devient pathogène et c'est là
l'intérêt de l'étude microbiologique de la
plaie, surtout les plaies le cadavre, comme par
exemple dans les services des brûlés, les services
des plaies qui traînent dans le temps.
Il y a toujours des profils microbiologiques qui
apparaissent et qu'il faut adapter le traitement
en fonction de leur présence.
Je ne vais pas revenir sur ces différentes
étapes de la cicatrisation, donc diriger et la
cicatrisation primaire et dirigée, ça on l'a
déjà vu, et puis on passe directement sur
les types de pansements.
Les types de pansements, il faut savoir, comme
je viens de dire, les pansements ont été
inventés depuis longtemps et on a pu adapter
des pansements qui sont, on les utilise souvent,
parce que par leur coût, et des pansements
qui sont modernes, qui ont bien pris en
considération cette modification dynamique de la plaie.
Alors quels sont les pansements traditionnels ?
Le chef de file qui m'a goûté
les cônes la dernière fois en parlait du
gras, l'effet du gras.
En isolant tout ce qui sort par la
plaie, ils ont un petit peu de pouvoir
sur l'absorption, mais leur intérêt c'est
de fournir cette humilité à la plaie pour
permettre son travail dans le bon sens de
la cicatrisation.
Et ces pansements gras, malheureusement ils ne sont
pas chers et qu'on peut confectionner dans
notre structure, c'est ce qu'on utilise
souvent.
On les décompresse, on utilise de la vaseline,
de l'huile de paraffine, des feuillets qui
sont imprégnés par du gras.
Et ça, ce qu'on peut mettre sur
une plaie, et qu'est-ce que ça
fait ?
Ces pansements-là, ce sont des pansements pro
-inflammatoires, c'est-à-dire qu'ils vont
aider l'inflammation.
Quand on dit pro-inflammatoire, ils assurent la
détection, le bourgeonnement et même l'épidermisation.
Le problème, c'est que ces pansements traditionnels,
qui n'utilisent que les bandes de gaz
ou les compresses de gaz, ils ont des
mailles.
C'est des pansements qui ont des mailles,
et qu'est-ce qui se passe ?
Une fois qu'on applique ces pansements, le
bourgeon commence à pousser entre les mailles.
Surtout quand on laisse le pansement plus de
trois jours.
Ce sont des pansements qui collent.
Ce sont des pansements qui, malheureusement, sont très
utilisés parce que leur coût, mais c'est
ça le problème.
Le problème, c'est qu'ils vont arracher
le bourgeon après chaque étape de bourgeonnement.
Ces pansements-là, on ne peut pas les
mettre en même temps.
On ne peut pas mettre un pansement gratuit,
il faut toujours les protéger par des pansements.
Ce deuxième pansement, on l'appelle le pansement
secondaire.
On a des pansements grats, on a des
compresses imbibées de céramique, et parfois carrément des
américaines.
Tout ce qui est au-delà de ces
interfaces de la vaseline, qui est le premier
pansement ou le pansement primaire, ou le pansement
direct avec la plaie, le pansement secondaire ou
le pansement primaire.
Avec le pansement primaire, on ne peut pas
le mettre.
Il faut toujours le protéger.
Comme je vous l'ai dit, c'est
toutes les pertes de substances.
Il y a l'indication de ces pansements
sur toutes les pertes de substances.
Ils ont une action pro-inflammatoire et leur
avantage, c'est qu'ils ne sont pas
coûteux.
Quand on a bien réfléchi à cette composante
grasse, il fallait trouver des compresses grasses qui
ne collent pas, mais qui sont à la
fois compresses imprégnées de gras et qui ne
laissent pas le bourgeon pénétrer entre leurs mailles.
On a inventé ces tules gras dits de
nouvelle génération, dont l'avantage, on peut les
laisser plus longtemps sans arracher le bourgeon ni
voir des mailles qui apparaissent.
Et ces pansements-là, on peut les imprégner
par d'autres médicaments.
On peut mettre sur ces pansements soit des
antibiotiques, soit des corticoïdes.
À ce moment-ci, si on a besoin
d'un pansement pro-inflammatoire, on le met
seul.
Si on a besoin que ce pansement soit
anti-inflammatoire, on utilise ces pansements imprégnés de
corticoïdes.
C'est ce qu'on appelle les cortico
-tules.
Il y a même des antibiotiques qu'on
peut ajouter, comme le sylvère, par exemple, et
qui est l'argent, les ions d'argent
qui ont une action antibiotique et antiseptique.
Alors, les pansements de nouvelle génération, comme je
vous ai dit, malheureusement, leur coût est un
peu élevé, parce que la petite boîte ou
une boîte où il y a 10 compresses
avec 10 centimètres, elle coûte 250 dirhams.
Et ça, pour une surface étendue, vous imaginez
à quoi ça chiffre.
Il faut au moins deux ou trois boîtes.
Ça fait au moins 1 000 dirhams par
chaque pansement qu'il faut refaire un jour
sur deux.
Et c'est un peu coûteux pour les
patients qui l'achètent sans sécurité sociale.
Et pour vous dire, ces dispositifs-là, ils
ne sont pas remboursés.
Alors, les noms commerciaux, ils sont innombrables.
Et ce qui est le plus utilisé, c
'est le Gelonet et l'Urgotul.
Gelonet, vous le trouvez chez les parao, chez
les pharmacies.
Alors, maintenant, il y a un type de
Tulgra qui est très utilisé, et qui est
les biogaz.
Est-ce que vous l'avez déjà vu,
hein?
Tu vois?
Vous avez déjà vu ça?
C'est cool, Gichef?
Maintenant, tu vois?
Parce qu'il n'y avait que ça.
Alors, c'est un pansement gras qui se
vend dans des boîtes où il y a
une odeur d'urgotul.
Alors, ça, c'était très utilisé il y
a longtemps, et c'était en fait le
seul Tulgra qui existait avant.
Malheureusement, il y en a encore, il est
encore utilisé, parce qu'une action hémostatique importante
est souvent utilisée par certains confrères ORL, mais
malheureusement, ces Tulgras, ils n'ont pas, c
'est-à-dire, sur le plan efficacité, ils
sont aussi efficaces que l'Urgotul simple, mais
ici, il y a un ajout de camphre,
surtout pour les voies narinères, c'est pré
-chimisienne, l'équidrolophe, l'épistaxie, c'est tout
ça qui est chimisienne.
Bon, pour le nourrisson, moins de 30 mois,
c'est contre-indiqué parce qu'il y
a une immaturité en corps cérébral avec risque
de convulsion chez les enfants, moins de 30
mois, donc à proscrire, et on ne l
'utilise même pas dans notre structure.
Alors, après ces pansements-là, qui sont de
base, il y a, on va parler un
peu sur des pansements qui sont dits «
modernes » ou l'intelligence, l'intelligence de
la chose, c'est-à-dire, on a
pensé, on a trop réfléchi entre trouver un
dispositif qui va répondre à tous ces besoins
et on a inventé ces pansements dits «
modernes » comme en chef de file, il
y a les hydrocolloïdes.
C'est qui qui connaît ces pansements-là?
C'est qui qui connaît ces hydrocolloïdes?
Ah, vraiment, les pansements, vous voyez à quoi
ça ressemble les hydrocolloïdes, c'est ça ce
qu'on met pour les escarres et même
les jeunes filles qui ont et qui ne
portent pas de chaussettes et tout ça, ils
mettent, hein, ils mettent la protection c'est
-à-dire la cloque ça c'est les
hydrocolloïdes et ce sont des pansements qui sont
très hydrophiles, bon, pas hydrophiles, mais très hydratants,
c'est-à-dire on va les mettre
là où il y a une souffrance, une
irritation de la peau, une rougeur, un appui,
c'est surtout les gens qui ont des
escarres, vous connaissez les escarres, on va les
voir dans un chapitre, c'est les zones
d'appui où il y a des ulcérations
pour les protéger, là où il y a
de la friction, ça c'est
quand on peut les appliquer, cette action d
'hydratation continue, c'est plus simple, on n
'a pas besoin de pansements secondaires, on peut
juste les couper et les mettre sur la
zone de friction et ils confèrent une hydratation
très importante, très intéressante.
Alors, ils permettent de donner beaucoup d'humidité
à la plaie, ils permettent aussi qu'il
y ait une cicatrisation qui est plus naturelle,
on n'a plus besoin de mettre des
pansements ou de les changer et ce qui
est très important, tous les exudats qui sortent
à travers les plaies, ils vont être en
gel, ils vont être en gel et après
elles blanchissent, elles deviennent blanches, ça c'est
juste la réaction de l'hydrocolloïde avec l
'exudat et ce n'est pas du pu.
Et ça, il faut informer le patient.
Ça, ce n'est pas le pu, c
'est juste le produit qui devient blanc.
Il faut juste prévenir les patients.
Alors, les vaselines, on peut les appliquer à
n'importe quel stade de la cicatrisation mais
ils sont contraindiqués en cas de nécrose sèche.
Pourquoi ?
Alors, ils sont contraindiqués en cas de nécrose
sèche.
Favoriser la polluation en microbiennes ?
Où sont les microbes ?
Les microbes sont dans les Alors,
il faut à n'importe de la cicatrisation
mais il faut prévenir les patients.
Alors, il faut les patients en cas de
nécrose sèche.
Alors, il faut prévenir les patients en cas
de nécrose sèche.
Le principe
de la cicatrisation c'est que de Mais
il y a des gens qui font des
allergies à ce produit en ayant des petites
papules.
Et vous voyez qu'il y a des
papules autour du pansement.
Hypertrophique, pourquoi?
Pourquoi ils sont contre-indiqués en cas de
bourgeon hypertrophique?
Hein?
Ah, grave!
Oui, ça va accentuer l'inflammation, oui, c
'est ça.
Ça augmente le potentiel de l'inflammation, oui.
Alors, comment ils sont appliqués?
Donc, il faut juste nettoyer.
La plaie, elle doit être au milieu du
pansement, hein, au lieu du pansement, parce qu
'il y a, une fois que vous la
mettez de manière décalée, il y a les
exudats qui sortent et ils font décaler la
plaque.
Une fois que la plaque est décalée, il
faut la changer.
Donc, ce qui fait qu'il faut laisser
que cette application soit, soit où la perte
de substance est au milieu du pansement.
Le pansement, cette plaque, comme je vous ai
dit, vous pouvez la laisser longtemps, 3, 4,
5 jours, il n'y a pas de
problème.
Tant qu'elle est en place, juste qu
'il n'y a pas de signe d
'allergie, il n'y a pas de douleur,
il n'y a pas d'inflammation, vous
la laissez jusqu'à ce que ça guérisse
et il n'y a pas de problème.
Il faut la changer tant qu'elle est,
si elle est saturée, c'est-à-dire
quand il y a, la plaque, elle devient
complètement blanche.
Je ne sais pas si je l'ai
expliqué, mais de toute façon, quand elle est
complètement saturée, elle se décolle.
Et il ne faut pas la laisser, parce
que ça ne fait que macérer les berges,
si vous la laissez plus que 10 jours,
il y a le risque de macération.
Donc, maximum une semaine, il faut la changer,
mais si tout va bien.
Alors, sur le plan marché, il y en
a plusieurs.
Au col, il y a une algoplaque.
Il y a des algoplaques au Mali, etc.
Et puis, il y a différentes épaisseurs.
Il y en a qui sont fines.
Il y en a une semi-épaisse avec
un chouïa.
Mais ici, il y a une plus profonde.
On met la plaque très épaisse.
Et surtout, quand c'est les patients qui
ont un contact important, comme les escargots, qui
ont un appui, il vaut mieux mettre un
truc en épais pour protéger.
Alors, le deuxième type de pansement, vous voyez
que les hydrocolloïdes, les hydrocolloïdes, c'est plus
simple, c'est hydratant, ça protège, ça fait
cicatriser et c'est facile à utiliser.
Alors, le deuxième type, ce sont les hydrocellulaires.
Un pansement, il regroupe 13.
Puis, la première, la couche interne, elle est
directement sur la plaie.
Elle prend ces exudates, elle les dose sur
la couche l'autre.
La couche l'autre, elle absorbe.
Et la troisième couche, elle colle.
Donc, dans le même pansement, c'est ce
qu'on disait tout à l'heure, classiquement,
c'est ce qu'on appelle, en Amérique,
bandage.
C'est tout.
Mais malheureusement, ils sont chers.
Malheureusement, ils ne sont appliqués que sur les
petites paires de substances ou les paires de
substances limitées.
Parce que la plus grande, 40 cm sur
10, c'est la plus grande.
Et ça coûte beaucoup d'argent.
Alors, la couche externe, c'est pour protéger.
Elle fait un film, elle ne colle pas.
Mais aussi, elle protège.
Parce qu'il y a un polyurethane.
Les pansements, ils sont faits sur les plaies
qui sont exudatives.
Parce qu'ils ont un pouvoir absorbant qui
peut aller jusqu'à 100 grammes.
Elle peut absorber jusqu'à 1000 grammes.
D'accord?
Un exemple.
Ce qui est important, c'est qu'elle
est imperméable.
Elle est imperméable aux liquides.
Bien sûr, comme je vous ai dit, le
pansement, il doit être, il doit protéger contre
l'invasion microbienne.
Et aussi, c'est la même chose ici.
Et il a ce rôle de maintenir l
'humidité en assurant les échanges gazeux.
Donc, vous voyez que toutes les caractéristiques qu
'il doit avoir un pansement, vous les trouvez
sur ce pansement.
Et le plus important que ce pansement-là,
il n'est pas de résidu.
Il n'y a pas ce gel qui
se forme dans la plaie.
Ce n'est pas comme les hydrocolloïdes.
Alors, maintenant, vous connaissez leurs caractéristiques.
Donc, vous pouvez imaginer sur quelles plaies on
peut l'appliquer.
Donc, on peut l'appliquer sur les étapes
de bourgeonnement pour les plaies qui sont exudatives,
mais pas très exudatives, parce qu'on va
voir un autre type de pansement qui est
appliqué pour les plaies exudatives.
Mais il ne faut pas l'appliquer sur
les plaies infectées parce qu'il va favoriser
aussi, même s'ils sont absorbants, ils gardent
l'humidité.
Les germes et augmenter le risque d'invasion
microbienne.
Le problème toujours, c'est le coût, comme
je vous ai dit.
C'est des pansements, oui, qui peuvent aider
dans le temps, mais ils sont un peu
coûteux.
Alors...
Parce que c'est des produits qui sont
importés, mais c'est juste pour avoir une
référence sur les noms.
Vous ne serez pas interrogés sur le nom
commercial.
C'est juste pour vous.
C'est un pansement qu'on trouve souvent.
Ils sont chers, par contre.
Alors, le troisième type, c'est le pansement
absorbant par excellence.
Alors, je vais vous montrer les alginates.
Les alginates, j'aime les algues.
Les algues, parce que vous savez que ces
herbes-là...
On va se poser un peu.
Alors, parce que ces plantes-là, leur objectif,
leur présence dans la mer, c'est pour
absorber tout ce qui est toxique.
Vous savez que c'est comme des filtres.
C'est comme des filtres.
Alors, ces algues-là, ces pansements, ils sont
inspirés ou fabriqués à partir d'algues.
Ils ont cet aspect-là.
C'est comme du coton.
Ils n'ont pas une utilisation pour les
pansements, mais ils ont aussi une propriété hémostatique.
Hémostatique, c'est-à-dire qu'ils arrêtent
le sang ou l'écoulement du sang.
Ils sont aussi utilisés dans le domaine de
la chirurgie vasculaire quand on a un saignement
qu'on ne peut pas gérer.
On peut les mettre juste pour absorber.
Ou quand il y a un saignement en
nappe, où on ne voit pas le vaisseau,
on peut les poser.
Ici, leur capacité d'absorption, elle dépasse les
hydrocellulaires et les hydrophores.
Elle va jusqu'à 15 fois leur poids.
Ça, c'est important comme composante.
Ce sont des pansements qui favorisent la détertion,
parce que pourquoi on dit qu'ils favorisent
la détention ?
Parce qu'ils absorbent ces exudats qui sont
excessifs et ne laissent que les exudats qui
vont aider à la détention.
Mais aussi, on peut les appliquer sur les
plaies infectées.
Pourquoi on les applique sur les plaies infectées
?
C'est pour traiter l'infection.
Ils ne traitent pas l'infection, mais c
'est juste pour améliorer l'environnement infecté en
absorbant les exudats qui sont riches en pilulations
microbiennes.
Ce ne sont pas des antibiotiques, ni un
antiseptique.
Ce sont des pansements qui vont absorber.
Rien à dire que l'absorption fait de
sorte qu'il réduit un peu la pilulation
microbienne et ils ont, comme je vous ai
dit, cette activité hémostatique.
Alors, ces pansements, on les laisse pour tout
ce qui est très exudatif.
On a une plaie qui soigne beaucoup.
Il y a beaucoup d'exudats.
Comme quand on en perd, par exemple, on
a une plaie d'origine microbienne.
On l'effacite nécrosante, par exemple.
Vous connaissez ?
Ça, c'est des infections nécrosantes de la
peau qui sont caractérisées par des pertes de
substances.
Il y a une plaie, une perte de
substances, pas une plaie.
Mais il y a une composante infectieuse avec
des exudats.
C'est les exudatifs.
Il y a une fuite exudative.
Et ça, c'est l'intérêt de ces
pansements.
Alors, ces pansements, ils sont contre-indiqués en
cas de plaie sèche.
Aussi, c'est pourquoi ?
Parce qu'ils n'ont pas d'effet
sur la plaie sèche.
C'est pour rien.
Et leur problème, c'est que leur prix
aussi, c'est des pansements qui sont chers.
Mais les gens qui se permettent, pourquoi pas
?
Alors, ces pansements-là, on ne les met
pas sur la plaie seule, mais il faut
toujours les protéger avec un pansement.
Donc, les plus rencontrés, c'est l'urgosorbe
et le suprasorbe.
Urgo-supra-sorbe.
Donc, il y a des plaies soignantes.
Vous avez des patients chez vous, à la
maison, vous connaissez.
Donc, vous suivez un patient, il faut, pour
les exudats, pour les absorber.
Elle aspire.
Elle aspire guère.
Donc, les exudats, avec une maladie de dose,
mendicent la plaie au niveau de la plaie.
Et les gens, parce que c'est des
pansements qui vont donner de l'eau.
La plaie sèche.
Alors, vous avez un patient qui expose sa
plaie au soleil.
Là, qu'est-ce qu'il dit, là
?
Il dit qu'il n'a pas besoin
de la plaie.
Il n'a pas besoin de la plaie.
Il dit qu'il n'a pas besoin
de la plaie.
La croûte, c'est un moyen de défense
primaire.
La cicatrisation, le mécanisme qui est dans la
formation de la croûte, c'est un truc
d'attente.
C'est juste pour protéger.
Mais elle dit que la croûte est sèche.
À ce moment, quand la plaie est sèche,
donc il faut l'hydrater.
Le type de pansement, il est très intéressant
dans ce sens.
Dans la mesure où ce pansement va donner
de l'eau à la plaie.
C'est un gène polymérique qui est riche
en eau.
Il commence à perdre son eau pour la
donner à cette partie sèche.
Donc, il est plus intéressant pour les plaies
sèches et nécrotiques.
Les patients qui ont des escarres.
Les cas d'escarres, c'est la plaie.
Avec la maladie des nutris, la plaie peut
être déshydratée.
La plaie qui est sèche est déshydratée.
Ou alors, il y a l'usine.
L'usine, c'est quelque chose qui assèche.
Il y a le betadine.
Il y a le spray.
Il y a les antiseptiques.
Il y a l'andre.
Euh plus il vaut.
Alors, à ce moment, c'est plus intéressant
de mettre en place types de pansements qui
peuvent aussi exister en gel.
Qu'est-ce qui n'est pas bien
et on peut qu'ils sont plus intéressants
qu'un trou sec pour qu'il se
devienne plus hydraté.
Alors que, si vous avez bien saisi, la
mentalité des gens fait de sorte que si
la plaie est hydratée, c'est une plaie
qui n'est pas bien, qui est soignante.
Ce sont bien hydratées pour qu'elles commencent
à cicatriser.
Alors, ces pansements existent sous forme de commerciaux,
sous nom commercial, diodermes et hydrasorbes.
Les deux existent dans le marché.
Pardon?
Oui?
Non.
C'est-à-dire, ça, c'est des
pansements qui vont traiter que le cas.
Les hydrocellulaires, c'est des pansements qu'on
peut traiter pour une situation après.
Mais maintenant, on est devant une plaie sèche,
qui n'a rien à voir avec l
'hydratation.
L'hydrocellulaire, c'est pour absorber.
Ici, c'est une plaie qui est sèche.
C'est pour encore donner cette capacité de
sécréter, de commencer à sécréter.
Et c'est là où on utilise ce
type de pansement.
Vraiment, il faut voir, c'est des cas
de plaies sèches.
Car on a utilisé, surtout, on met de
l'ozyme, parce qu'il y a un
trou, le trou, il doit d'abord pousser,
il doit bourgeonner.
Et s'il doit bourgeonner, il ne peut
pas se sécréter.
Il doit se sécréter, il doit se sécréter,
il doit se sécréter, il doit se sécréter.
C'est là où il y a le
problème.
Il faut voir, il y a des pansements
qui donnent carrément de l'eau, mais une
fois que ça commence à pousser, à sointer,
tout ça, on peut commencer à appliquer les
hydrocellulaires.
Alors, le troisième pansement au charbon, dans notre
vie courante, vous voyez, c'est la recette
des grands-mères.
Ça absorbe la mauvaise odeur, et les pansements
au charbon, on sait que c'est des
pansements absorbants, le charbon en lui-même est
absorbant, il y a des traitements pour les
ballonnements abdominaux qui sont à la base de
charbon dont l'objectif est d'absorber les
gaz.
Les ballonnements de l'hécolopathie fonctionnelles, c'est
juste par rapport à cette composante qui est
le carbon, et ce charbon-là, le charbon,
le charbon c'est qu'on peut aussi,
on a extrapolé cette composante sur les pansements
aussi, et ce type de pansement, il est
réservé pour les pansements odorants, justement pour les
cavités, et c'est le cas aussi des
escarres souvent.
Vous savez quoi des escarres?
Faites une description.
Donc il faut les voir pour comprendre de
quoi je parle, parce que parfois ça fait
l'odeur, et cette mauvaise odeur, on peut
associer à ce pansement, les pansements au charbon
qui ont cette capacité d'absorber la mauvaise
odeur et de limiter la prolifération microbienne, et
surtout il y a un certain nombre de
germes qui font dégager cette odeur, ce sont
les germes qui font l'odeur, les anaerobes,
voilà.
Alors ces pansements, ils sont appliqués sur les
pansements, sur les plaies malodorantes, et toujours il
faut les couvrir.
Ce qui est plus fréquent, plus utilisé, c
'est le bioactif, bioactif c'est parce qu
'Adloman c'est une société qui fait beaucoup
de pansements, il y en a quelques-uns
là, il y en a quelques-uns d
'autres.
Les bioactifs, alors qu'il y a des
pansements au charbon, on peut les imprégner aussi,
les ions d'argent, et vous savez que
les ions d'argent ce sont des ions
antiseptiques, antibiotiques, vous connaissez cette composante de l
'argent ?
Par rapport au pierre, ça c'est la
recette des grandes mères, ça c'est que
les pansements des grandes mères, le charbon, l
'argent, et l'argent c'est un antibiotique
très efficace, qu'ils appellent l'hydé de
l'albaïda, l'hydé de l'albaïda, l
'hydé de l'albaïda c'est le cuivre,
l'hydé de l'albaïda c'est le
soufre, parce que le soufre c'est aussi
utilisé dans le domaine de nettoyage, et l
'hydé de l'albaïda c'est l'argent,
c'est un détersif, c'est un détersif
avec une bonne action détersive et antiseptique, et
dans les brûlés il y a beaucoup de
pommades à base d'argent, voilà la flamazine,
c'est la sylvère, la sulfadiazine, sylvère c
'est l'argent, ça c'est les recettes
des médecines avant, pour comprendre la médecine, voilà
toujours dans le cadre de ces pansements, il
y a des pommades qui sont enrichies par
des composantes organiques, c
'est quelque chose qui est fabriqué
pour être adapté comme dispositif, ici vous êtes
devant une pommade qui est constituée d'un
principe actif de la cicatrisation, l'acide hyaluronique,
oui
c'est dans l'espace intercellulaire, extracellulaire, oui,
l'élasticité c'est indirectement, c
'est comme le globule rouge, qu'est-ce
qu'il fait, c'est capter l'oxygène,
c'est pour cela qu'il est là,
il capte l'eau, il est là pour
capter l'eau qui fait donner, et comme
je vous ai dit, avec l'âge on
perd le poids et la quantité de ce
composant, c'est pour cela qu'avec l
'âge on se déshydrate, il n'y a
plus quelque chose qui va retenir l'eau,
et ce composant là, on l'utilise aussi
dans le domaine de l'esthétique, pour gonfler,
ça donne de volume, mais ça ne donne
pas que le volume, ça retient aussi l
'eau, et ça donne le volume et l
'hydratation, ce qui fait qu'il y a
de la composante qui déjà existe dans le
corps et qui contribue à la cicatrisation, on
peut la retrouver au niveau des pommades et
ça constitue le seul principe actif qui va
interagir activement avec la cicatrisation.
On ne saurait pas dire qu'il est
très efficace, c'est une pommade, mais reste
pour vous expliquer le principe actif.
Alors ces pansements à l'acide hyaluronique, ça
s'appelle les pansements à l'acide hyaluronique,
on les réserve parce qu'il est cher,
on les réserve pour les plaies qui n
'ont pas cicatrisé ou où il y a
un retard de cicatrisation, ou pour hydrater et
aider certains pour avoir une meilleure qualité de
cicatrisation.
Il faut savoir que cet acide hyaluronique peut
être utilisé seul ou en associant toujours à
de l'argent.
Alors qu'est-ce que ça fait, hyalucède
plus, on ajoute des ions d'argent ou
de la sulfadiazine argentique sur hyalucède, ça s
'appelle hyalucède plus, c'est-à-dire ça
contient un antibiotique.
Donc on peut utiliser cette pommade pour le
cas des infections.
Alors à côté de ces pansements-là, il
ne faut pas oublier de citer les films,
parce que c'est une matière qui ressemble
à de la chimique, ce n'est pas
du plastique, c'est de la poulue urethane
et la particularité de ce film, c'est
qu'il laisse respirer la plaie.
Non, ça laisse respirer la plaie, c'est
comme ce qu'on met sur le bloc
opératoire, le wallopsite.
C'est le même principe, mais ici c
'est plus raffiné, c'est pour juste les
plaies.
Alors on l'utilise dans le domaine d
'esthétique, où quelqu'un a une plaie sur
la face, c'est esthétiquement acceptable.
La deuxième des choses, on peut se laver,
parce que la plaie est protégée par ce
film.
De la matière poulue urethane, il peut couvrir
certains dispositifs, comme les prothèses de ma mère,
qui l'enveloppent, elle est faite par ce
produit-là, qui enveloppe la silicone à l
'intérieur et il ne laisse pas fuir la
silicone.
Parfois il y a des problèmes où la
silicone peut fuir.
Alors les pansements, on peut les utiliser directement
sur la plaie, ou la personne peut se
laver, elles jouent un rôle dans la migration
des kératinocytes, et protéger la plaie.
Il n'y a pas besoin d'utiliser
des pansements secondaires.
La même matière, le film, qui en fait
des bandelettes, les strips sont intéressants dans la
mesure où on a des plaies superficielles, ou
des plaies qu'on ne peut pas suturer
pour des raisons, comme des enfants, qui sont
sur l'anesthésie.
On a une petite plaie qui peut être
suturable, mais on peut se contenter juste par
ces strips.
Les strips, c'est pour lutter contre la
force d'élargissement.
On les pose de manière verticale ou perpendiculaire
par rapport à la plaie, mais avant de
les poser, on les met sur la plaie.
On peut l'utiliser avec la suture, ou
sans suture, et avec la colle biologique.
C'est une colle biologique, qu'on peut
mettre sur la plaie pour les fermer.
La plaie peut se fermer, mais il faut
lutter contre sa réaction.
C'est ça l'objectif du film.
C'est la même chose avec la colle
biologique.
Le problème pour la colle, c'est qu
'elle n'est toujours pas disponible en Maroc,
parce que c'est un produit importé, mais
c'est très utile.
Une petite plaie pour les enfants, la colle
et les strips.
C'est important, ça joue un rôle.
Les strips et tout ça, ça pousse.
Alors, avant de terminer, on va parler de
l'innovation.
C'est l'innovation Comme je vous ai
dit, il y a des sciences qui s
'intéressent à cette biologie moléculaire Les molécules, la
cicatrisation Qu'est-ce qu'on a trouvé?
On a trouvé des cellules On a trouvé
des molécules chimiques Les facteurs de croissance Les
facteurs de croissance Les facteurs de croissance sur
la plaquette, sur l'épiderme Les facteurs de
croissance sur les fibroblastes Alors ces facteurs de
croissance, c'est comme les engrais Les facteurs
de croissance, c'est des facilitateurs, c'est
des aides C'est pas seulement ça, mais
c'est eux qui vont induire et qui
vont aider et donner de la promotion à
la cicatrisation Mais les médecins ne connaissent pas
Les médecins ne connaissent pas Donc on a
des gens qui connaissent, mais qui ne connaissent
pas Et c'est pour ça que les
facteurs de croissance On les autologue, comme le
PRP On les autologue, comme le PRP On
les fait passer dans une centrifugation On les
fait passer dans une centrifugation On prend du
sang chez le patient, on le fait passer,
on le porte à centrifugation, pourquoi ?
Pour isoler le culot globulaire.
C'est une règle.
Je n'étais pas pratiquant avec le sérum.
Avec le sérum, je fais deux trucs.
Je fais le plasma riche en plaquettes.
Je finis avec le culot globulaire ou le
surnageant.
J'ai une petite couche.
J'ai un tube de 4 cc et
un tube de 0,8 cc.
La couche, je fais un culot plaquetaire.
Je fais les plaquettes.
Je fais un rôle dans les moustaches pour
faire le culot plaquetaire.
Mais ils vont sécréter des facteurs.
Les facteurs de croissance.
Les facteurs de croissance, on peut les injecter
sur les plaies et ça va aider la
plaie.
Je n'ai pas besoin d'un culot,
mais je n'en ai pas suffisamment.
Si j'ai une dévascularisation du membre, une
hypoxie d'origine de la cigarette, je n
'ai pas une bonne oxygénation, un diabétique ou
une atteinte artéritique, ou un problème constitutionnel de
la cicatrisation, ce matériel développe les facteurs de
croissance.
Il faut retenir que ces facteurs de croissance
sont des aides à la cicatrisation, comme si
on faisait un pansement, mais d'une manière
plus active.
À côté des produits autologues, quels sont les
produits synthétiques ?
La génée génétique.
C'est une discipline qui s'intéresse à
voir comment la multiplication cellulaire est transférée, le
code de multiplication, à ces cellules.
Et qu'est-ce qu'on a pu
faire ?
On a pu développer des molécules qui vont
être injectées d'une manière synthétique et qui
sont aussi des facteurs de croissance, dont le
plus utilisé, c'est le facteur de croissance
du fibroblast, et il y a le facteur
de croissance épidermique, sur lequel on a fait
beaucoup de travaux dans notre structure.
Ce sont des produits qui restent malheureusement chers.
Une seule injection coûte 9000 dirhams, et il
faut au moins trois injections par semaine pendant
cinq semaines.
Ça fait 15 fois 9.
Ce sont des facteurs de croissance qu'on
a inventés par génée génétique.
C'est important, c'est intéressant.
Comme on a parlé tout à l'heure,
c'est les moyens de cicatrisation, le chapitre
2, la cicatrisation cutanée et le traitement.
La cicatrisation primaire, la cicatrisation par VAC.
Alors qu'est-ce que c'est le
VAC ?
C'est les initiales ou les acronymes de
Vacuum Assisted Closure, c'est-à-dire que
la fermeture par le vide.
C'est une fermeture par le vide, par
la pression négative.
On aspire, on exerce, comme les égouts, pour
qu'ils s'éloignent des égouts.
C'est ce qu'on appelle la même
sur la plaie, quand on aspire.
Mais là, il est branché à un moteur.
Il est branché à un moteur, et ce
moteur, qu'est-ce qu'il fait ?
Il mène vers la pression négative.
Mais quand on met la pression négative, c
'est la même chose qu'on utilise pour
maintenir la pression négative stable.
Et cette pression négative, quel est son intérêt
?
Son intérêt, c'est de faire, parce que
vous savez que le fait d'aspirer, de
faire cette pression négative, on l'entraîne physiquement,
comme un exemple, comme le téton d'une
femme qui a lait.
Une fois que l'enfant commence à sucer,
il le traite par sucion.
C'est un effet d'extraction, de tissu
par pression négative.
Et cette pression négative, elle peut tirer, comme
le volume, comme le poids, par exemple, de
la femme enceinte.
Une femme qui commence à pousser dans son
ventre, il pousse avec le ventre.
Ça, c'est le poids exercé, c'est
la masse.
Il y a aussi la pression négative qui
peut faire la même chose.
Alors ici, c'est ce dispositif de pression
négative qui fait entraîner les vaisseaux.
Une façon d'utilisation, et qui est suivie
par des tissus qui les comblent.
En ce moment, on fait une néo-formation
d'un tissu conjonctif.
Et c'est ça ce qui est attendu
par le gorgon.
Le gorgon, c'est quelque chose qui pousse.
C'est des vaisseaux qui poussent.
Ici, on entraîne, avec la pression négative, les
vaisseaux.
Et vous voyez que ce dispositif, il est
réservé à la cicatrisation, et qu'il ne
supporte pas la chirurgie.
Les escarges, les grabataires, ils ne supportent pas
la chirurgie.
On préfère lui mettre le vac.
Le vac, est-ce qu'on peut le
mettre sur toutes les régions ?
Non.
Donc on ne peut pas le mettre sur
le cerveau directement, parce qu'il va nous
entrer le cerveau, sur des viscères, et on
ne peut pas le mettre sur un tissu
dévascularisé, sur l'adam.
Je vous ai dit que la cicatrisation, avec
les dispositifs, c'est un processus qui est
dynamique.
Donc il est important de suivre la cicatrisation.
C'est important de la suivre.
Ce n'est pas le même protocole.
Je vous l'ai dit, c'est un
examen un jour sur deux, ou un jour
sur trois, ça dépend du type de pansement,
avec une surveillance locale, pour adapter les différents
moyens de la cicatrisation, et surtout juger tous
les aléas qui peuvent apparaître, avec le pansement,
notamment l'infection.
Le vaccin, il ne faut pas l'utiliser
sur la necrose.
Tout ce qui est infection, necrose, et tout
ça.
Même si on n'a pas de bourgeon,
c'est-à-dire que c'est un
malade chez qui on a fait une mise
à plat.
Vous pouvez appliquer le vaccin dès la première,
sauf que ça dépend de la localisation.
Le cou, la région, il n'y a
pas d'os de protection, on ne peut
pas.
Les viscères, ça suit.
La face, non.
Vous avez compris ?
On peut l'appliquer directement.
Alors comme je vous ai dit, le suivi
de la cicatrisation est important, pour guetter surtout
l'infection.
Et ce suivi-là, ça dépend.
Il faut distinguer, quand elle a demandé après
les germes.
Donc il faut distinguer entre la colonisation, il
y a des germes, mais dans la colonisation,
il y a des germes, avec une quantité.
C'est ce qu'on appelle une étude
quantitative.
On fait des prélèments, on envoie à l
'entourage, pour estimer la quantité.
Il n'y a pas une quantité ?
Pas de problème.
On respecte les pansements gras, sans problème.
Alors qu'il y a la quantité, il
faut commencer à traiter localement.
Donc la colonisation, l'infection locale, c'est
-à-dire il y a des signes d
'infection, mais non local.
Exudas, beaucoup d'exudas, du pu, mal odorant,
prélèvements, beaucoup de germes, on traite avec les
antibiotiques locaux, pas d'antibiotiques généraux.
Et l'infection invasive.
L'infection invasive, c'est les microbes qui
ont commencé à envahir la peau, à ce
moment, c'est le traitement par les antibiotiques
locaux et les antibiotiques généraux.
Vous avez vu ?
Donc parmi les antibiotiques, les topiques locaux, il
y en a plusieurs, dont la plus utilisée,
c'est la sulfadiazine argentée.
Il y a de l'argent, il y
a un sulfamide.
Le traitement par cet antibiotique-là, il doit
d'abord s'apprêter à éliminer les contre
-indications, parce que c'est un sulfamide.
Quand il y a trop d'antibiotiques, quand
il y a trop d'antibiotiques, les sulfamides,
un nombre de contre-indications, les allergiques, parce
qu'ils sont allergiques, les hypoglycènes, et puis
les insuffisances en G6PD.
C'est l'immaturation du foie, c'est
l'enfant moins de six mois pour la
pommade, parce qu'il fait à l'argent.
Moins de six mois, il faut la proscrire,
parce qu'à cause de l'immaturité hépatique,
ça on va le voir dans la brûlure.
Mais retenez, il faut éliminer les contre-indications
de la pommade.
Ce n'est pas utilisé chez tout le
monde.
C'est un antibiotique de la famille des
sulfamides qui doit aussi répondre aux contre-indications
des sulfamides.
La bétadine existe aussi sous forme de gène
et qui est aussi utilisée sur les paires
de substances avec une quantité moindre de ce
qui est sur la bétadine qui est une
solution normale.
Il y a aussi les tulles bétadinées, ce
sont des tulles imprégnées de bétadine qui peuvent
être réservées aussi quand il y a une
infection locale ou quand il y a un
bourgeon hypertrophié.
Ils ont une action anti-inflammatoire indirecte.
Comment ?
En ayant cet effet antiseptique, diminution de la
péridulation microbienne, donc diminution de l'inflammation.
Et comme vous avez vu, on a parlé
de l'acide fucidique, qui est une molécule
à anticoxygramme positif, qui est bien toléré.
On peut l'utiliser même chez la femme
enceinte, l'acide fucidique, ou chez l'enfant,
le nouveau-né ou le nourrissant, sans problème,
donc à la place de la sulfadiazine argenste.
Le plus important et le message qu'il
faut retenir, c'est qu'il ne faut
pas utiliser de manière erronée ces dispositifs médicaux.
Tout d'abord, ça passe par le diagnostic.
Le diagnostic de quoi ?
De la plaie, avec son état d'avancement,
l'état de septique de la plaie, sa
localisation.
La deuxième des choses, le diagnostic de terrain.
Il y a des allergies, il y a
des contre-indications, il y a des facteurs
de risque qui sont d'ordre extrinsèque.
Et la troisième des choses, il faut choisir
le coût.
Pourquoi le coût ?
Pourquoi on doit choisir un coût ?
Pour ?
Exact, c'est pour l'observance thérapeutique, c
'est très important.
C'est très important.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Et tu as perdu ton patient, et tu
ne l'as pas rendu au service, au
compassion, donc tu ne l'as pas soigné.
Ça, c'est très important.
Il faut toujours comparer efficacement.
Le choix.
Le moins cher.
Il faut connaître tous les moyens.
Donc, il faut avoir un large esprit de
connaissance.
Et c'est ça l'objectif de l
'enseignement.
Merci.
Alors, la prochaine fois, ça va être sur,
je pense, les escars.
Il vous reste deux questions.
Les escars et le traitement chirurgical des brûleurs.
Pardon ?